Translator: Nino Dundua
Reviewer: Kate Mchedlishvili
ყველას, გთხოვთ იფიქროთ
თქვენს უდიდეს ცხოვრებისეულ მიზანზე.
მოდით ისარგებლეთ წამით. იცით ეს თვითონ უნდა გამოსცადოთ რათა ისწავლოთ.
უკვე მოიფიქრეთ თქვენი უდიდესი მიზანი?
წარმოიდგინეთ, რომ მას წყვეტთ აი ამ წუთას
და აღწევთ მას.
წარმოიდგინეთ, რომ თქვენ ამის შესახებ უთხარით დღეს გაცნობილ ადამიანს.
წაროიდგინეთ მათი მილოცვები
და თქვენი მაღალი იმიჯი.
კარგი გრძნობაა არაა როდესაც ხმამაღლა ამბობთ?
თავს ერთი ნაბიჯით ახლოს მაინც არ გრძნობთ?
ის თითქოს უკვე თქვენი ნაწილი გახდა არა?
ცუდი ამბავი ის არის, რომ ენისთვის კბილი უნდა დაგეჭირათ,
რადგან სწორედ ეს გძნობა
ნაკლებად მიგაღწევინებთ მას.
განმეორებითმა ფსიქოლოგიურმა კვლევებმა დაადასტურეს, რომ
თქვენი მიზნების გამხელა სხვისთვის,
მას ნაკლებად მისაღწევს ხდის.
ყოველთვის, როდესაც გიჩნდებათ მიზანი,
გარკვეული ნაბიჯები უნდა გადადგათ, იმუშაოთ,
რათა მიაღწიოთ მას.
თქვენ ვერ დაკმაყოფილდებით, სანამ მას არ მიაღწევთ.
მაგრამ როდესაც მას სხვას ეუბნებით და ისინი ამას აცნობიერებენ,
ფსიქოლოგები ამას უწოდებენ 'სოციალურ რეალობას'.
გონებაც თითქოს ტყუვდება შეგრძნებით, რომ უკვე ყველაფერი გაკეთებულია.
და მას შემდეგ, რაც იგრძენით კმაყოფილება
ნაკლებად მოტივირებული ხართ
იმ მძიმე შრომისთვის, რაც აუცილებელია. (სიცილი)
ეს კი საყოველთაოდ მიღებული სიბრძნის წინააღმდეგია -
რომ ჩვენს მეგობრებს უნდა გავუზიაროთ მიზნები, ასეა?
რათა მათ მიზნის მისაღწევად წაგვაქეზონ.
მოდით ამ მტკიცებულებას შევხედოთ.
1926, კურტ ლევინმა, სოციალური ფსიქოლოგიის დამფუძნებელმა,
ამას უწოდა '' საბსტიტუცია" (ჩანაცვლება).
1933, ვერა მაჰლერმა აღმოაჩინა, რომ სხვების მიერ
მისი გაცნობიერებით, ის განიცდებოდა, როგორც ნამდვილი.
1982, პიტერ გოლვითზერმა დაწერა მთელი წიგნი ამაზე
და 2009–ში
ჩაატარა გამოკვლევები, რომლებიც გამოქვეყნდა.
რომელიც ასე გამოიყურება:
163 მა ადამიანმა ჩაიტარა ოთხი განსხვავებული ტესტი
ყველამ ჩამოწერა თავისი პირადი მიზანი
ნახევარმა გამოაცხადა თავისი დამოკიდებულება ამ მიზნის მიმართ
ნახევარმა არა
და ყველას მიეცა 45 წუთიანი სამუშაო,
რომელიც პირდაპირ მიაღწევინებდა მათ მიზანს.
მაგრამ მათ უთხრეს, რომ ნებისმიერ დროს შეეძლოთ შეეყწვიტათ.
მათ, ვისაც არაფერი უთქვამთ,
საშუალოდ 45 წუთი იმუშავეს
და როდესაც ბოლოს ჰკითხეს,
მათ უპასუხეს, რომ გრძნობდნენ, მიზნამდე კიდევ ბევრი იყო დარჩენილი.
ხოლო ისინი, ვინც გამოაცხადა მიზნების შესახებ,
33 წუთის შემდეგ დანებდნენ.
როდესაც ბოლოს ჰკითხეს,
მათ უპასუხეს, რომ უკვე ახლოს იყვნენ მიზანთან.
და თუ ეს მართალია,
რა შეგვიძლია გავაკეთოთ?
თქვენ შეგიძლიათ შეეწინააღმდეგოთ თქვენი მიზნების
საქვეყნოდ გამოცხადების ცდუნებას.
თქვენ შეგიძლიათ გადადოთ ის ჯილდო,
რომელიც სოციალურ აღიარებას მოაქვს.
თქვენ შეგიძლიათ გააცნობიეროთ, რომ თქვენი გონება
თქმასა და კეთებას ერთმანეთში ურევს.
მაგრამ თუ მაინც გსურთ, რომ ისაუბროთ რამეზე,
ისე უნდა ჩამოაყალიბოთ, რომ
მან კმაყოფილების გრძნობა არ გამოიწვიოს.
მაგალითად: 'მე ძალიან მინდა ვირბინო მარათონზე,
ამისთვის კვირაში ხუთჯერ უნდა ვივარჯიშო
და თავს დავისჯი თუ ასე არ მოვიქცევი'
ასე რომ აუდიტორიავ, შემდეგში, როდესაც ცდუნდებით, გაუმხილოთ თქვენი მიზნები სხვას
რას ეტყვით? (სიჩუმე)
სწორია! ყოჩაღ!
(აპლოდისმენტები)